## BUG：明明已經安裝好gcc或gdb，可是vscode的terminal卻無法work
- 手動設置 VS Code 的環境變數
- 點擊右下角齒輪圖標，選擇 **Settings**。
- 點擊右上角的 **Open Settings (JSON)**，打開 `settings.json` 配置文件。
- 添加以下設置(要確認好你安裝MinGW的路徑)
```json
"terminal.integrated.env.windows": { 
	"PATH": "C:\\MinGW\\bin;${env:PATH}" 
}
```

## 編譯&執行方式
```shell
gcc test.c -o test
.\test
```

## 第一支程式

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(){
    int no;
    no = 2;
    printf("Hello World!!\n");
    printf("there are %d pandas in Taipei", no);

    system("PAUSE");
    return 0;
}
```

### 標頭擋
```c
<math.h> // 數學相關
<stdio.h> // 標準輸出入相關
<stdlib.h> // 各類基本函數
<string.h> // 字串處理函數
<time.h> // 時間、日期的處理函數
```

- 如果是要使用自訂標頭檔
```c
#include <內建標題檔.h>
#include "自訂標題檔.h"
```

### system("PAUSE");
### 註解&縮排

## 變數的基本概念
- 變數的宣告告訴電腦要為變數分配多少記憶體空間。
- 變數是強型別(strongly typed)語言的一部分，這意味著在宣告變數時，必須明確指定其資料型態。

```c
int sum = 0;
```
- 名稱：變數的識別名稱。
- 值：變數中所儲存的資料
- 資料型態
- 參考位置：記憶體中的位置

### 變數命名規則
- https://reurl.cc/A2zqNQ

### 變數的宣告
- 變數宣告就是在程式碼中指定變數名稱和其資料型態
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(){
    // 宣告
    int num1, num2;

    // 初始化
    int num1 = 30;  // 初始化 num1
    int num2 = 77;  // 初始化 num2
    return 0;
}
```

### 變數的可見範圍(scope)
- 變數的可見範圍(scope)影響變數在程式中的存取方式
- 全域變數： 通常在程式的最外層，用於讓整個程式中的各個函式都可以存取。
- 區域變數：在函式或區塊內宣告的變數，只在特定區塊中可見
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(){
    int salary = 17500;  // 全域變數
}

void someFunction() {
    int bonus = 5000;  // 區域變數
}
```

## 常數的基本概念
- 常數(constant)是指在程式執行過程中不可更改的值

### 定義常數的方式
- 方式1：使用#define
	- #define 是一個預處理指令
	- 在編譯期間，所有使用到這個名稱的地方，預處理器會用對應的值來替換 -> 在編譯前就完成了代換
	- 優點：高效：由於在編譯時直接替換，需要額外的記憶體空間來存儲常數值
	- 缺點：沒有類型檢查，因此不受任何編譯期的類型檢查，這可能導致一些潛在的錯誤
```c
#define PI 3.14159
#define SQUARE(x) (x * x)

// 如果使用SQUARE(3 + 1)，就會變成(3 + 1 * 3 + 1)，就不是預期答案
```

- 方式2：使用const
	- const 定義的常數有類型，並且會在記憶體中分配空間。
	- 優點：因為有資料型態，因此可以接受編譯器的類型檢查，從而避免因類型錯誤導致的問題
	- 缺點：佔用記憶體

```c
#include <stdio.h>
#define PI_1 3.14159

int main() {
    const float PI_2 = 3.14159;  // 定義一個常數
    float radius = 5.0;
    float area1 = radius * radius * PI_1;
    float area2 = radius * radius * PI_2;
    printf("aera of circle %.2f\n", area1);
    printf("aera of circle %.2f\n", area2);
    return 0;
}
```

## 基本資料型態

### 整數型
- 表示方式
```c
int a = 80; // 十進位
int a = 0120 // 八進位(前面+個0)
int a = 0x50 // 十六進位
```

- 修飾詞
```c
int a = 58; // 占 4byte(32bits)
short int a = 58; // 占 2byte(16bits)
long int a = 58; // 占 8byte(64bits)

// 查詢資料長度 sizeof()
```

### 浮點數
- float：4byte
- double：8byte
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
    float f1 = 123.4563357109375f; // 宣告單精度浮點數
    double d1 = 123456789.123456789123; // 宣告雙精度浮點數
    printf("f1=%f\n", f1); // f1=123.456337
    printf("d1=%f\n", d1); // d1=123456789.123457
    return 0;
}
```

### 字元char 
- 字元型用於存儲單個字符，使用 ASCII 編碼來表示字符的數值
- 佔用 1 個位元組。
- 範圍：-128 到 127 或 0 到 255（取決於是否使用 signed 或 unsigned）。


## 資料型態轉換

### 資料型態轉換
- C 編譯器會自動將「範圍小的型態」轉換為「範圍大的型態」，以避免資料丟失
```c
int i = 3;
float f = 5.2;
double d;

d = i + f;  // i 會被轉換成 float，然後結果再轉換為 double
```

### 強制型態轉換
- 如果需要將某個資料強制轉換為另一種型態，可以使用強制轉換運算符
```c
double x = 5.7;
int y;

y = (int) x;  // 將 double 型態的 x 強制轉換為 int，結果為 5
```

## 字串與跳脫字符
- 在 C 語言中，字串其實是一個字符陣列，以空字元 '\0' 作為結束標誌
```c
char str[] = "Hello, World!";
```
- `\n`：換行
- `\t`：水平製表符
- `\\`：反斜線字符


## bit/bytes
- Decimal Digit：0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
- English lettert：A-Z, a-z
- Bit - 0, 1
    - a basic unit in computing
    - can be either "0" or "1" - total of two options.
- byte：is a sequence of 8 bits

## ASCII
- ASCII stands for American Standard Code for Information Interchange
- ASCII is a character encoding scheme
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main()
{
    char c = 'a';
    printf("character: %c\n", c);
    printf("decimal ASCII code: %d\n", c);
    printf("hex ASCII code: %x\n", c);
    return 0;
}
// character: a
// decimal ASCII code: 97
// hex ASCII code: 61
```


## 練習題目
- 在程式中使用函數的優點為何?
- 何謂「整合性開發環境」(Integrated Development Environment, IDE)?
- 試說明main()函數的功用。
- 請問標頭檔的引進方式有哪兩種?
- C語言有哪些特色與優點?試說明之。
- 何謂變數,何謂常數?
- 變數具備了哪四個形成要素?
- 當使用#define來定義常數時,程式會在編譯前先進行哪些動作?
- 什麼是關鍵字(keyword)?
- 將整數值 45 以 C 語言中的八進位和十六進位表示法表示。
- 請說明以下跳脫字符的含義
    - `\t`
    - `\n`
    - `\"`
    - `\\`
- 宣告 unsigned 型態的變數有何特點？與普通整數型態有何不同？
- 在 C 語言中可以使用哪一個函數，來顯示各種資料型態或變數的資料長度？
- 字元型態在輸出上有哪兩種選擇方式？
- 宣告 int 或 long int 所佔用的位元組大小是否相同？兩者的範圍是多少？
- 在 C 語言中，自動型態轉換的原則是什麼？
- 在 C 語言中，如何在運算式中進行強制型態轉換？